---
title: 2019前端练级攻略
date: 2019-05-07 11:08:31
tags:
- TODO
categories:
- 年计划
comments: false
permalink:
---

# 2019 前端练级攻略

对于前端的学习和提高，我的基本思路是这样的。首先，前端的三个最基本的东西 HTML5、CSS3 和 JavaScript（ES6）是必须要学好的。这其中有很多很多的技术，比如，CSS3 引申出来的 Canvas（位图）、SVG（矢量图） 和 WebGL（3D 图），以及 CSS 的各种图形变换可以让你做出非常丰富的渲染效果和动画效果。

ES6 简直就是把 JavaScript 带到了一个新的台阶，JavaScript 语言的强大，大大释放了前端开发人员的生产力，让前端得以开发更为复杂的代码和程序，于是像 React 和 Vue 这样的框架开始成为前端编程的不二之选。

我一直认为学习任何知识都要从基础出发，所以我会有很大的篇幅在讲各种技术的基础知识和基本原理，尤其是如下的这些知识，都是前端程序员需要一块一块啃掉的硬骨头。

- **JavaScript 的核心原理**。这里我会这里重点需要掌握的知识点而不是书。
- **浏览器的工作原理**。这也是一块硬骨头，我觉得这是前端程序员需要了解和明白的东西，不然，你将无法深入下去。
- **网络协议 HTTP**。也是要着重了解的，尤其是 HTTP/2，还有 HTTP 的几种请求方式：短连接、长连接、Stream 连接、WebSocket 连接。
- **前端性能调优**。有了以上的这些基础后，你就可以进入前端性能调优的主题了，我相信你可以很容易上手各种性能调优技术的。
- **框架学习**。我只给了 React 和 Vue 两个框架。就这两个框架来说，Virtual DOM 技术是其底层技术，组件化是其思想，管理组件的状态是其重点。而对于 React 来说，函数式编程又是其编程思想，所以，这些基础技术都是你需要好好研究和学习的。
- **UI 设计**。设计也是前端需要做的一个事，比如像 Google 的 Material UI，或是比较流行的 Atomic Design 等应该是前端工程师需要学习的。

原文链接给出的都是要看的文章或图书, 我这里整理各个知识点
[程序员练级攻略（2018）：前端基础和底层原理 666](https://segmentfault.com/a/1190000017072371)

## JavaScript 的核心原理

变量

1. 数据类型、判断方法
2. 执行上下文
3. 变量对象、活动对象
4. 原型、原型链 {% post_link javascript原型 javascript原型 %}
5. 作用域、作用域链 {% post_link js作用域链和闭包 js作用域链和闭包 %} {% post_link 再谈js作用域 再谈js作用域 %} {% post_link 静态作用域与动态作用域 静态作用域与动态作用域 %}
6. 闭包、垃圾回收机制
7. this 指向 {% post_link javascript中this指向由函数调用方式决定 javascript中this指向由函数调用方式决定 %}
8. 类和模块
9. 继承
10. 函数式编程
11. 同步异步 {% post_link JavaScript-的-async-await JavaScript-的-async-await %} {% post_link async-function-await async-function-await %} {% post_link 使用Promise 使用Promise %}
12. JS 正则表达式
13. 事件模型 {% post_link js事件处理 js事件处理 %}
14. Ajax、跨域访问 {% post_link 前端的网络请求方式和http 前端的网络请求方式和http %}
15. DOM
16. BOM

{% post_link js函数 js函数 %} {% post_link js的数组 js的数组 %}

### CSS3

{% post_link CSS实现水平垂直居中的第10种方式 CSS实现水平垂直居中的第10种方式 %}

### HTML

## 浏览器的工作原理

这个文章说的总纲 {% post_link 从输入URL到页面加载发生了什么 从输入URL到页面加载发生了什么 %}
{% post_link chrome的console功能 chrome的console功能 %}

## 网络协议 HTTP

{% post_link http3xx重定向状态码 http3xx重定向状态码 %}
{% post_link CDN原理 CDN原理 %}
{% post_link DHCP原理 DHCP原理 %}

## 前端性能调优

## 框架学习

### React

{% post_link react-router-v4 react-router-v4 %} {% post_link react-router react-router %}
{% post_link React项目结构和组件命名之道 React项目结构和组件命名之道 %}
{% post_link travis配置文件的编写 travis配置文件的编写 %}
{% post_link tsconfig-json配置解析 tsconfig-json配置解析 %}
{% post_link webpack简单入门 webpack简单入门 %}

## UI 设计

## 总结下不同实际项目开始的准备, 不用 CLI

比如用 typescript 和 webpack 来写 react 项目.

{% post_link prettier代码格式美化 prettier代码格式美化 %}

## 参考

[程序员练级攻略（2018）：前端基础和底层原理 666](https://segmentfault.com/a/1190000017072371)
{% post_link 2019-TODO-list 2019-TODO-list %}
[JavaScript 完全手册（2018版）这网站真的很不错6666666](https://www.html.cn/archives/9922)