---
title: http目录
date: 2020-03-05 21:45:56
tags:
- http
categories:
- http教程
comments: false
permalink:
---

# http 目录

{% post_link http-2简介 http-2简介 %}
{% post_link http3xx重定向状态码 http3xx重定向状态码 %}
{% post_link HTTP协议入门 HTTP协议入门 %}

## 什么是HTTP

[看完这篇HTTP，跟面试官扯皮就没问题了 666](https://juejin.im/post/5e1870736fb9a02fef3a5dcb)
介绍的很好, 从HT(Hypertext), T(transfer), P(protocol)三方面介绍名词, 最后总结
HTTP 是一个在计算机世界里专门在两点之间传输文字、图片、音频、视频等超文本数据的约定和规范

后面进一步主要介绍的事HTTP协议了

### 与HTTP有关的组件

#### 网络模型

网络模型: 网络是一个复杂的系统，不仅包括大量的应用程序、端系统、通信链路、分组交换机等，还有各种各样的协议组成.

为了给网络协议的设计提供一个结构，网络设计者以分层(layer)的方式组织协议，每个协议属于层次模型之一。每一层都是向它的上一层提供服务(service)，即所谓的服务模型(service model)。每个分层中所有的协议称为 协议栈(protocol stack)。
因特网的协议栈由五个部分组成：物理层、链路层、网络层、运输层和应用层。我们采用**自上而下**的方法研究其原理，也就是应用层 -> 物理层的方式。

> 也有**自下而上**的方法

这块讲细就是网络的内容, 简单讲就只介绍下TCP/IP这种, 不讲7层的OSI

#### 浏览器

浏览器是使用 HTTP 协议的主要载体

web服务器: Web Server, 上面说到浏览器是 HTTP 请求的发起方，那么 Web 服务器就是 HTTP 请求的应答方, Web 服务器可以向浏览器等 Web 客户端提供文档，也可以放置网站文件，让全世界浏览；可以放置数据文件，让全世界下载。
最主流的三个Web服务器是Apache、 Nginx 、IIS。

> 学nginx

CDN Content Delivery Network，即内容分发网络. 它**应用了 HTTP 协议里的缓存和代理技术**，代替源站响应客户端的请求.CDN 是构建在现有网络基础之上的网络，它依靠部署在各地的边缘服务器，通过中心平台的负载均衡、内容分发、调度等功能模块，使用户**就近**获取所需内容，降低网络拥塞，提高用户访问响应速度和命中率。CDN的关键技术主要有**内容存储**和**分发技术**。

WAF 是一种 Web 应用程序防护系统（Web Application Firewall，简称 WAF）.它是一种通过执行一系列针对HTTP / HTTPS的**安全策略**来专门为Web应用提供保护的一款产品，它是应用层面的防火墙，专门检测 HTTP 流量，是防护 Web 应用的安全技术。
**WAF 通常位于 Web 服务器之前**，可以阻止如 SQL 注入、跨站脚本等攻击，目前应用较多的一个开源项目是 ModSecurity，它能够完全集成进 Apache 或 Nginx。

> 这个可以了解下是什么

WebService 是一种 **Web 应用程序**，**WebService是一种跨编程语言和跨操作系统平台的远程调用技术**。
Web Service 是一种由 W3C 定义的应用服务开发规范，使用 client-server 主从架构，通常使用 WSDL 定义服务接口，使用 HTTP 协议传输 XML 或 SOAP 消息，它是一个基于 Web（HTTP）的服务架构技术，既可以运行在内网，也可以在适当保护后运行在外网。

HTML
HTML 称为超文本标记语言，是一种标识性的语言。它包括一系列标签．通过这些标签可以将网络上的文档格式统一，使分散的 Internet 资源连接为一个逻辑整体。HTML 文本是由 HTML 命令组成的描述性文本，HTML 命令可以说明文字，图形、动画、声音、表格、链接等。

Web 页面构成(这个有点意思)
Web 页面（Web page）也叫做文档，是由一个个对象组成的。一个对象(Objecy) 只是一个文件，比如一个 HTML 文件、一个 JPEG 图形、一个 Java 小程序或一个视频片段，它们在网络中可以通过 URL 地址寻址。多数的 Web 页面含有一个 HTML 基本文件 以及几个引用对象。

> 又可以说了, 浏览器有几种, 浏览器内核, 浏览器的渲染, 从url到展示的经过
> 设计网络的, 设计硬件的 CDN DHCP

### 与 HTTP 有关的协议

TCP/IP
TCP/IP 协议你一定听过，TCP/IP 我们一般称之为协议簇，什么意思呢？就是 TCP/IP 协议簇中不仅仅只有 TCP 协议和 IP 协议，它是一系列网络通信协议的统称。而其中最核心的两个协议就是 TCP / IP 协议，其他的还有 UDP、ICMP、ARP 等等，共同构成了一个复杂但有层次的协议栈。

DNS
你有没有想过为什么你可以通过键入 www.google.com 就能够获取你想要的网站？我们上面说到，计算机网络中的每个端系统都有一个 IP 地址存在，而把 IP 地址转换为便于人类记忆的协议就是 DNS 协议。
DNS 的全称是域名系统（Domain Name System，缩写：DNS），它作为将域名和 IP 地址相互映射的一个分布式数据库，能够使人更方便地访问互联网。

URI / URL
我们上面提到，你可以通过输入 www.google.com 地址来访问谷歌的官网，那么这个地址有什么规定吗？我怎么输都可以？AAA.BBB.CCC 是不是也行？当然不是的，你输入的地址格式必须要满足 URI 的规范。
URI的全称是（Uniform Resource Identifier），中文名称是统一资源标识符，使用它就能够唯一地标记互联网上资源。
URL的全称是（Uniform Resource Locator），中文名称是统一资源定位符，也就是我们俗称的网址，它实际上是 URI 的一个子集。

HTTPS
HTTP 一般是明文传输，很容易被攻击者窃取重要信息，鉴于此，HTTPS 应运而生。

### HTTP 请求响应过程

只看关于HTTP的, 可以扩展到其他协议的

### HTTP 请求特征

### 详解 HTTP 报文

我们上面描述了一下 HTTP 的请求响应过程，流程比较简单，但是凡事就怕认真，你这一认真，就能拓展出很多东西，比如 HTTP 报文是什么样的，它的组成格式是什么？ 下面就来探讨一下

## 参考

[看完这篇HTTP，跟面试官扯皮就没问题了 666](https://juejin.im/post/5e1870736fb9a02fef3a5dcb)
