---
title: 理解计算机-inode
date: 2020-02-13 21:39:20
tags:
- inode
categories:
- os教程
comments: false
permalink:
---

# 理解计算机-inode

inode（索引节点）是Unix样式的文件系统中的**数据结构**，用于描述文件系统对象（例如文件或目录）。

[inode](https://www.wikiwand.com/en/Inode)是一个重要概念，是理解 Unix/Linux 文件系统和硬盘储存的基础。

## 一、inode 是什么? 文件元信息

理解 inode，要从文件储存说起。

文件储存在硬盘上，硬盘的最小存储单位叫做"扇区"（`Sector`）。每个扇区储存 512 字节（相当于 0.5KB）。

操作系统读取硬盘的时候，不会一个个扇区地读取，这样效率太低，而是**一次性连续读取多个扇区**，**即一次性读取一个"块"**（`block`）。这种由多个扇区组成的"块"，**是文件存取的最小单位**。

> **"块"**的大小，最常见的是`4KB`，即连续**八个** `sector`组成一个 `block`。
> 这里也涉及到常说的 [4K 对齐](https://www.wikiwand.com/zh-hans/4K%E5%AF%B9%E9%BD%90)

文件**数据**都储存在"块"中，那么很显然，我们还必须找到一个地方储存文件的**元信息**，比如文件的创建者、文件的创建日期、文件的大小等等。这种储存文件**元信息的区域**就叫做`inode`，中文译名为"索引节点"。

> 注意区分存储文件的 **元信息** , 以及**文件数据**

每一个文件都有对应的 inode，里面包含了与该文件有关的一些信息。

## 二、inode 的内容

inode 包含文件的元信息，具体来说有以下内容：(**没有文件名**)(也可以分为文件系统对象的block位置和其他属性)

- 文件的字节数
- 文件类型
- 文件拥有者的 User ID
- 文件的 Group ID
- 文件的读、写、执行权限
- 设备ID
- 文件的时间戳，共有三个：ctime 指 inode 上一次变动的时间，mtime 指文件内容上一次变动的时间，atime 指文件上一次打开的时间。
- 链接数，即有多少文件名指向这个 inode
- 文件数据 block 的位置

可以用`stat`命令，查看某个文件的 inode 信息：

```bash
stat -x demo.txt
```

**除了文件名以外**的所有文件信息，都存在 inode 之中。至于为什么没有文件名，下文会有详细解释。

## 三、inode 的大小(有单独存放的一个表, 决定了文件系统的最大文件数)

inode 也会**消耗硬盘空间**，所以**硬盘格式化**的时候，操作系统自动将硬盘分成两个区域。

- 一个是**数据区**，存放文件数据；
- 另一个是 **inode 区**（inode table），存放 inode 所包含的信息。

每个 inode 节点的大小，一般是 `128 字节`或 `256 字节`。

> inode 节点的总数，**在格式化时就给定**，一般是每 `1KB` 或每 `2KB` 就设置一个 `inode`。

假定在一块 1GB 的硬盘中，每个 inode 节点的大小为 128 字节，每 1KB 就设置一个 inode，那么 inode table 的大小就会达到 128MB，占整块硬盘的 12.8%。

**查看每个硬盘分区的 inode 总数和已经使用的数量**，可以使用 `df` 命令。

```bash
df -i
```

查看每个 inode 节点的大小，可以用如下命令：

```bash
sudo dumpe2fs -h /dev/hda | grep "Inode size"
```

> 由于每个文件都必须有一个 inode，**因此有可能发生 inode 已经用光，但是硬盘还未存满的情况**。这时，就无法在硬盘上创建新文件。

## 四、inode 号 (用来识别不同的文件,而不是文件名, 文件名只是别称)

每个 `inode` 都有一个号码，**操作系统用 `inode` 号码来识别不同的文件**。

这里值得重复一遍，Unix/Linux 系统内部不使用文件名，而使用 `inode` 号码来识别文件。对于系统来说，**文件名只是 `inode` 号码便于识别的别称或者绰号**。

表面上，**用户通过文件名，打开文件**。实际上，系统内部这个过程分成**三步**：

- 首先，系统找到这个文件名对应的 `inode` **号码**；
- 其次，通过 `inode` 号码，获取 `inode` **信息**；
- 最后，根据 `inode` 信息，找到文件数据所在的 `block`，**读出数据**。

使用 `ls -i` 命令，可以看到文件名对应的 `inode` 号码：

```bash
ls -i example.txt
```

## 五、目录文件(不同于文件的结构, 以及权限 x 的由来)

Unix/Linux 系统中，**目录（directory）也是一种文件**。打开目录，实际上就是打开目录文件。

目录文件的结构非常简单，就是**一系列目录项（dirent）的列表**。
每个目录项，由两部分组成：(和普通的文件不同,普通文件就直接去找自己的内容了)

- 该文件名对应的 inode 号码。
- 以及所包含文件的文件名，

> `OS` 上看文件目录结构

`ls` 命令只列出目录文件中的所有文件名：

```bash
ls /etc
```

`ls -i` 命令列出整个目录文件，即 `文件名` 和 `inode` 号码：

```bash
ls -i /etc
```

如果要查看文件的详细信息，就必须根据 inode 号码，访问 inode 节点，读取信息。`ls -l` 命令列出文件的详细信息。

```bash
ls -l /etc
```

理解了上面这些知识，就能理解目录的权限。
**目录文件的读权限（r）和写权限（w），都是针对目录文件本身**。由于目录文件内只有文件名和 inode 号码，所以**如果只有读权限**，只能获取文件名，无法获取文件的其他信息，因为其他信息都储存在 inode 节点中，而读取 inode 节点内的信息需要目录文件的执行权限（x）。

- `r`(Read，读取)：对文件而言，具有读取文件内容的权限`cat`；对**目录**来说，具有**浏览目录**的权限。(`ls` 看当前目录内容)
- `w`(Write,写入)：对文件而言，具有新增,修改,删除文件内容的权限`vim`；对**目录**来说，具有新建，删除，修改，移动目录内文件的权限。
- `x`(eXecute，执行)：对文件而言，具有执行文件的权限`./`；对**目录**了来说该用户具有**进入该目录**的权限。(`cd`)

> 记住是对目标目录而言, 而不是对子目录而言
> 例如目录`aa` 只有`x` 权限, 那么你可以`cd`进入`aa` 目录, 但进入后, 不能执行 `ls`查看当前目录下内容, 因为没有`r`权限
> 注意文件和目录的 `rwx` 使用的程序不同

## 六、硬链接(inode 一样, 目录文件下还有两个目录项". ..")

一般情况下，文件名和 inode 号码是"一一对应"关系，每个 inode 号码对应一个文件名。但是，Unix/Linux 系统**允许，多个文件名指向同一个 inode 号码**。

这意味着，可以**用不同的文件名访问同样的内容**；对文件内容进行修改，会影响到所有文件名；但是，删除一个文件名，不影响另一个文件名的访问。这种情况就被称为"硬链接"（hard link）。

`ln` 命令可以创建硬链接：

```bash
ln 源文件 目标文件
```

**运行上面这条命令以后**，源文件与目标文件的 inode 号码相同，都指向同一个 inode。inode 信息中有一项叫做"链接数"，**记录指向该 inode 的文件名总数，这时就会增加 1。**

反过来，**删除一个文件名，就会使得 inode 节点中的"链接数"减 1**。当这个值减到 0，表明没有文件名指向这个 inode，系统就会回收这个 inode 号码，以及其所对应 block 区域。

这里顺便说一下**目录文件的"链接数"**。创建目录时，默认会生成两个目录项：`"."`和`".."`。
**前者的 `inode` 号码**就是**当前目录**的 `inode` 号码，等同于当前目录的"硬链接"；后者的 `inode` 号码就是**当前目录的父目录**的 `inode` 号码，等同于父目录的"硬链接"。
所以，任何一个目录的"硬链接"总数，总是等于 2 加上它的子目录总数（含隐藏目录）。

## 七、软链接(inode 不同, 但文件 A 的内容是文件 B 的路径)

除了硬链接以外，还有一种特殊情况。

文件 A 和文件 B 的 inode 号码虽然不一样，**但是文件 A 的内容是文件 B 的路径**。读取文件 A 时，系统会自动将访问者导向文件 B。因此，无论打开哪一个文件，最终读取的都是文件 B。这时，文件 A 就称为文件 B 的"软链接"（soft link）或者"符号链接（symbolic link）。

这意味着，文件 A 依赖于文件 B 而存在，如果删除了文件 B，打开文件 A 就会报错："No such file or directory"。

**这是软链接与硬链接最大的不同：文件 A 指向文件 B 的文件名，而不是文件 B 的 inode 号码**，文件 B 的 inode"链接数"不会因此发生变化。

`ln -s` 命令可以创建软链接。

```bash
ln -s 源文文件或目录 目标文件或目录
```

## 八、inode 的特殊作用(删除,改文件名,更新)

**由于 inode 号码与文件名分离**，这种机制导致了一些 Unix/Linux 系统特有的现象。

1. 有时，文件名包含特殊字符，无法正常删除。这时，直接删除 `inode` 节点，就能起到**删除文件**的作用。

2. 移动文件或重命名文件，**只是改变文件名，不影响 `inode` 号码**。

3. 打开一个文件以后，系统就以 `inode` 号码来识别这个文件，不再考虑文件名。因此，通常来说，**系统无法从 `inode` 号码得知文件名**。

第 3 点使得**软件更新变得简单**，可以在不关闭软件的情况下进行更新，不需要重启。因为系统通过 `inode` 号码，识别运行中的文件，不通过文件名。更新的时候，新版文件以同样的文件名，生成一个新的 `inode`，不会影响到运行中的文件。等到下一次运行这个软件的时候，文件名就自动指向新版文件，旧版文件的 `inode` 则被回收。

## 参考

[理解 inode 666](https://www.ruanyifeng.com/blog/2011/12/inode.html)
[Linux 读写执行权限（-r、-w、-x）的真正含义](http://c.biancheng.net/view/757.html)
